---
title: 个人信息
order: 1
category: []
tag: []
author: H·T·L
date: 2024-07-29
permalink: /99-Other/w39juv11/
---
**简历核心**

<p  style="color:red">1.让读简历的人直观认识自己 </p>
<p  style="color:red">2.简历和岗位要匹配 </p>
<p  style="color:red">3.需要展示自己的核心价值观 </p>





**黄天亮** 

联系方式：15978907074 
电子邮件：2388092952@qq.com
求职意向：Java 开发工程师
期望薪资：6k~8k

---------------------------

**教育经历**                            

2017.9~2021.6      重庆工程学院     软件工程
主修课程：高等数学，程序设计基础，面向对象程序设计（java），C/S项目学期实训，数据结构与算法，操作系统，web程序设计（JAVA），软件设计模式（java）

---------------------------

**个人技能** 

<p  style="color:red">这块需要简单一点</p>

熟悉 Java 基础知识，常见的数据结构和设计模式。
熟悉 SpringBoo t进行框架整合,熟悉使用 Spring Security 和 Activiti 工作流引擎。
熟悉MySQL数据库操作，了解非关系型数据库 Redis
熟悉使用Git、Maven进行项目构建。
熟悉Idea、Eclipse开发工具，使用Junit、Postman做单元测试。
熟悉UML
了解 linux 系统并掌握常见命令和常用操作以及云服务器的使用。
了解SpringCloud相关知识。

**项目/科研经历** 

<p  style="color:red">简单明了的阐述项目信息和自己的核心亮点业务</p>      

网约车项目



2021.3~2021.7     **一站通项目**   **开发人员**     **重庆森鑫炬科技有限公司**

项目描述：该项目作为基础服务给其它智能管理系统提供核心功能的服务，该项目主要包括配置管理模块，考核管理模块，项目管理模块等等，采用B/S架构，将不同的功能模块独立成单个服务，降低了系统之间的耦合度，极大的提高了性能。

技术栈：SpringBoot、 tk.mybatis、Redis、MySQL、Maven、Nginx、Git、Vue

主要职责：
	1.参与需求分析
	2.考核管理，使用EasyExcel实现复杂表格数据的导入导出，并使用Java8新特性对数据进行汇总统计。
	3.分布式文件系统，整合minio文件存储方式，提高系统文件存储安全性，即便丢失一半数量的硬盘，仍然可以恢复数据，通过多元配置实现**存储方式动态切换**。
	4.使用 Yapi 管理平台同前端的同事进行协同开发




2020.11~2021.6     **汽车租赁合同管理系统**        **重庆工程学院**

项目描述：致力于解决中小型汽车租赁公司订单量增加带来的合同管理和人工审核效率低、信息管理不准确的问题，本项目采用前后端分离设计，接口全部采用restful风格设计，主要包括合同审核、合同模板管理、工作流管理、合同信息管理等功能模块。

技术栈：SpringBoot、SpringSecurity、Activiti、Vue、Maven、Git、Nginx、ElementUI、d2-admin

主要职责：
	1.使用Activiti工作流实现自动控制合同审核和审核流程自定义功能
	2.使用UEditor实现合同的组件化功能
	3.后台管理信息管理以及多条件搜索功能


2019.3~2019.6     **在线考试系统 **   开发人员（组长）   **重庆工程学院**    *排除掉*

项目描述：本项目利用ssm框架实现了老师的试卷管理和学生在线答题功能、考试结果查看功能。

技术栈：SSM  Jquery  Ajax  Bootstrap  Maven

主要职责：主要负责组员管理工作以及核心功能的开发，开发了自动生成试题功能，用Echarts进行结果分组展示功能。

---------------------------

**实习经历**

<p  style="color:red">这个部分可以不要</p>

2020.11~2021.8     **重庆森鑫炬科技有限公司**       **Java开发工程师**

主要负责公司项目需求了解、需求分析，根据项目经理安排和需求文档，综合使用常用开发工具和数据库完成项目代码模块功能， 以及后期的项目部署和维护等工作。

---------------------------

**个人奖项/证书**
<p  style="color:red">最后是从最高的成就依次往下</p>

- 2021  通过计算机技术与软件专业技术资格考试（中级） 软件设计师

- 2020  获得第十一届蓝桥杯个人赛 二等奖

- 2020  年中国大学生计算机  三等奖


- 第 17 届软件工程学院“第二课堂”软件设计比赛 三等奖

- 通过计算机技术与软件专业技术资格考试（初级） 程序员

- “让垃圾回家”微信小程序著作权

- 荣获 2019 年图书馆优秀助理

---------------------------

**自我评价**

<p  style="color:red">自我介绍需要通过简单的介绍，展示更过的品质，主要体现在学习能力，沟通能力，能吃苦耐劳</p>

1.在校多次担任项目负责人，项目完成质量评定分数90分以上，具有良好的编码能力和沟通能力。
2.获得 2019 年图书馆优秀助理称号，具有良好的团队协作能力。
3.参加过早8晚6的实训项目，具有较强的适应能力。
4.曾两周内学习了Vue框架并实现运用到项目中，具有良好的学习能力。
5.对工作尽职尽责，乐于从事有挑战性的工作。


个人网站：http://www.hkfu.vip

 