---
title: 6-定时任务
order: 1
category: []
tag: []
author: H·T·L
date: 2024-07-29
permalink: /04-spring/spring/k5m4yhkd/
---
# Spring中定时任务@Schedule注解

#### 1.概述

@Scheduled注解是spring boot提供的用于定时任务控制的注解,主要用于控制任务在某个指定时间执行,或者每隔一段时间执行.注意需要配合@EnableScheduling使用,配置@Scheduled主要有三种配置执行时间的方式,cron,fixedRate,fixedDelay。

**在被spring初始化之后，这个定时任务就开始执行了，下面几种cron、fixedDelay、fixedRate等注解都是这样。）**

博客：https://tool.lu/crontab/

手写实现 cron 解析：https://segmentfault.com/a/1190000041216521

#### 2.1 cron表达式

该参数接收一个`cron表达式`，`cron表达式`是一个字符串，字符串以5或6个空格隔开，分开共6或7个域，每一个域代表一个含义。

**cron表达式语法**

```json
[秒] [分] [小时] [日] [月] [周] [年]
```

*注：[年]不是必须的域，可以省略[年]，则一共6个域*

| 序号 | 说明 | 必填 | 允许填写的值   | 允许的通配符  |
| ---- | ---- | ---- | -------------- | ------------- |
| 1    | 秒   | 是   | 0-59           | , - * /       |
| 2    | 分   | 是   | 0-59           | , - * /       |
| 3    | 时   | 是   | 0-23           | , - * /       |
| 4    | 日   | 是   | 1-31           | , - * ? / L W |
| 5    | 月   | 是   | 1-12 / JAN-DEC | , - * /       |
| 6    | 周   | 是   | 1-7 or SUN-SAT | , - * ? / L # |
| 7    | 年   | 否   | 1970-2099      | , - * /       |

**通配符说明:**

- `*` 表示所有值。 例如:在分的字段上设置 *,表示每一分钟都会触发。
- `?` 表示不指定值。使用的场景为不需要关心当前设置这个字段的值。例如:要在每月的10号触发一个操作，但不关心是周几，所以需要周位置的那个字段设置为”?” 具体设置为 0 0 0 10 * ?
- `-` 表示区间。例如 在小时上设置 “10-12”,表示 10,11,12点都会触发。
- `,` 表示指定多个值，例如在周字段上设置 “MON,WED,FRI” 表示周一，周三和周五触发
- `/` 用于递增触发。如在秒上面设置”5/15” 表示从5秒开始，每增15秒触发(5,20,35,50)。 在日字段上设置’1/3’所示每月1号开始，每隔三天触发一次。
- `L` 表示最后的意思。在日字段设置上，表示当月的最后一天(依据当前月份，如果是二月还会依据是否是润年[leap]), 在周字段上表示星期六，相当于”7”或”SAT”。如果在”L”前加上数字，则表示该数据的最后一个。例如在周字段上设置”6L”这样的格式,则表示“本月最后一个星期五”
- `W` 表示离指定日期的最近那个工作日(周一至周五). 例如在日字段上置”15W”，表示离每月15号最近的那个工作日触发。如果15号正好是周六，则找最近的周五(14号)触发, 如果15号是周未，则找最近的下周一(16号)触发.如果15号正好在工作日(周一至周五)，则就在该天触发。如果指定格式为 “1W”,它则表示每月1号往后最近的工作日触发。如果1号正是周六，则将在3号下周一触发。(注，”W”前只能设置具体的数字,不允许区间”-“)。
- `#` 序号(表示每月的第几个周几)，例如在周字段上设置”6#3”表示在每月的第三个周六.注意如果指定”#5”,正好第五周没有周六，则不会触发该配置(用在母亲节和父亲节再合适不过了) ；小提示：’L’和 ‘W’可以一组合使用。如果在日字段上设置”LW”,则表示在本月的最后一个工作日触发；周字段的设置，若使用英文字母是不区分大小写的，即MON与mon相同。

**示例**

- 每隔5秒执行一次：*/5* * ?
- 每隔1分钟执行一次：0 */1* ?
- 每天23点执行一次：0 0 23 ?
- 每天凌晨1点执行一次：0 0 1 ?
- 每月1号凌晨1点执行一次：0 0 1 1 * ?
- 每月最后一天23点执行一次：0 0 23 L * ?
- 每周星期六凌晨1点实行一次：0 0 1 ? * L
- 在26分、29分、33分执行一次：0 26,29,33 * ?
- 每天的0点、13点、18点、21点都执行一次：0 0 0,13,18,21 ?

**cron表达式使用占位符**

另外，`cron`属性接收的`cron表达式`支持占位符。eg：

配置文件：

```yaml
time:
  cron: */5 * * * * *
  interval: 5
```

每5秒执行一次：

```java
    @Scheduled(cron="${time.cron}")
    void testPlaceholder1() {
        System.out.println("Execute at " + System.currentTimeMillis());
    }

    @Scheduled(cron="*/${time.interval} * * * * *")
    void testPlaceholder2() {
        System.out.println("Execute at " + System.currentTimeMillis());
    }
```

#### 2.2. zone

时区，接收一个`java.util.TimeZone#ID`。`cron表达式`会基于该时区解析。默认是一个空字符串，即取服务器所在地的时区。比如我们一般使用的时区`Asia/Shanghai`。该字段我们一般留空。

#### 2.3. fixedDelay

上一次执行完毕时间点之后多长时间再执行。如：

```java
@Scheduled(fixedDelay = 5000) //上一次执行完毕时间点之后5秒再执行
```

#### 2.4. fixedDelayString

与 `3. fixedDelay` 意思相同，只是使用字符串的形式。唯一不同的是支持占位符。如：

```kotlin
@Scheduled(fixedDelayString = "5000") //上一次执行完毕时间点之后5秒再执行
```

占位符的使用(配置文件中有配置：time.fixedDelay=5000)：

```css
    @Scheduled(fixedDelayString = "${time.fixedDelay}")
    void testFixedDelayString() {
        System.out.println("Execute at " + System.currentTimeMillis());
    }
```

运行结果

#### 2.5. fixedRate

上一次开始执行时间点之后多长时间再执行。如：

```kotlin
@Scheduled(fixedRate = 5000) //上一次开始执行时间点之后5秒再执行
```

#### 2.6. fixedRateString

与 `5. fixedRate` 意思相同，只是使用字符串的形式。唯一不同的是支持占位符。

#### 2.7. initialDelay

第一次延迟多长时间后再执行。如：

```css
@Scheduled(initialDelay=1000, fixedRate=5000) //第一次延迟1秒后执行，之后按fixedRate的规则每5秒执行一次
```

#### 2.8. initialDelayString

与 `7. initialDelay` 意思相同，只是使用字符串的形式。唯一不同的是支持占位符。

#### 2.9 三种执行机制小测试结果（参考文章）

1、fixedRate配置了**上一次任务的开始时间**到**下一次任务的开始时间**的间隔，每次任务都会执行；
2、fixedDelay配置了**上一次任务的结束时间**到**下一次任务的开始时间**的间隔，每次任务都会执行；
3、cron表达式配置了在哪一刻执行任务，会在配置的任务开始时间判断任务是否可以执行，如果能则执行，不能则会跳过本次执行；
4、如果是强调**任务间隔**的定时任务，建议使用fixedRate和fixedDelay，如果是强调任务在某时某分某刻执行的定时任务，建议使用cron表达式。







# 源码分析部分

https://www.cnblogs.com/throwable/p/12616945.html#scheduling%E6%A8%A1%E5%9D%97



### 任务调度器[#](https://www.cnblogs.com/throwable/p/12616945.html#任务调度器)

`Scheduling`模块支持`TaskScheduler`或者`ScheduledExecutorService`类型的任务调度器，而`ScheduledExecutorService`其实是`JDK`并发包`java.util.concurrent`的接口，一般实现类就是调度线程池`ScheduledThreadPoolExecutor`。实际上，`ScheduledExecutorService`类型的实例最终会通过**适配器模式**转变为`ConcurrentTaskScheduler`，所以这里只需要分析`TaskScheduler`类型的执行器。

- `ThreadPoolTaskScheduler`：基于线程池实现的任务执行器，这个是最常用的实现，底层依赖于`ScheduledThreadPoolExecutor`实现。
- `ConcurrentTaskScheduler`：`TaskScheduler`接口和`ScheduledExecutorService`接口的适配器，如果自定义一个`ScheduledThreadPoolExecutor`类型的`Bean`，那么任务执行器就会适配为`ConcurrentTaskScheduler`。
- `DefaultManagedTaskScheduler`：`JDK7`引入的`JSR-236`的支持，可以通过`JNDI`配置此调度执行器，一般很少用到，底层也是依赖于`ScheduledThreadPoolExecutor`实现。

### Task的分类[#](https://www.cnblogs.com/throwable/p/12616945.html#task的分类)

`Scheduling`模块中支持不同类型的任务，主要包括下面的3种（解析的优先顺序也是如下）：

1. `Cron`表达式任务，支持通过`Cron`表达式配置执行的周期，对应的任务类型为`org.springframework.scheduling.config.CronTask`。
2. 固定延迟间隔任务，也就是上一轮执行完毕后间隔固定周期再执行本轮，依次类推，对应的的任务类型为`org.springframework.scheduling.config.FixedDelayTask`。
3. 固定频率任务，基于固定的间隔时间执行，**不会理会上一轮是否执行完毕本轮会照样执行**，对应的的任务类型为`org.springframework.scheduling.config.FixedRateTask`。

### 简单分析核心流程的源代码[#](https://www.cnblogs.com/throwable/p/12616945.html#简单分析核心流程的源代码)

在`SpringBoot`注解体系下，`Scheduling`模块的所有逻辑基本在`ScheduledAnnotationBeanPostProcessor`和`ScheduledTaskRegistrar`中。一般来说，一个类实现的接口代表了它能提供的功能，先看`ScheduledAnnotationBeanPostProcessor`实现的接口：

- `ScheduledTaskHolder`接口：返回`Set<ScheduledTask>`，表示持有的所有任务实例。
- `MergedBeanDefinitionPostProcessor`接口：`Bean`定义合并时回调，预留空实现，暂时不做任何处理。
- `BeanPostProcessor`接口：也就是`MergedBeanDefinitionPostProcessor`的父接口，`Bean`实例初始化前后分别回调，其中，后回调的`postProcessAfterInitialization()`方法就是用于解析`@Scheduled`和装载`ScheduledTask`，需要重点关注此方法的逻辑。
- `DestructionAwareBeanPostProcessor`接口：具体的`Bean`实例销毁的时候回调，用于`Bean`实例销毁的时候移除和取消对应的任务实例。
- `Ordered`接口：用于`Bean`加载时候的排序，主要是改变`ScheduledAnnotationBeanPostProcessor`在`BeanPostProcessor`执行链中的顺序。
- `EmbeddedValueResolverAware`接口：回调`StringValueResolver`实例，用于解析带占位符的环境变量属性值。
- `BeanNameAware`接口：回调`BeanName`。
- `BeanFactoryAware`接口：回调`BeanFactory`实例，具体是`DefaultListableBeanFactory`，也就是熟知的`IOC`容器。
- `ApplicationContextAware`接口：回调`ApplicationContext`实例，也就是熟知的`Spring`上下文，它是`IOC`容器的门面，同时是事件广播器、资源加载器的实现等等。
- `SmartInitializingSingleton`接口：所有单例实例化完毕之后回调，作用是在持有的`applicationContext`为`NULL`的时候开始调度所有加载完成的任务，这个钩子接口十分有用，笔者常用它做一些资源初始化工作。
- `ApplicationListener`接口：监听`Spring`应用的事件，具体是`ApplicationListener<ContextRefreshedEvent>`，监听上下文刷新的事件，如果事件中携带的`ApplicationContext`实例和`ApplicationContextAware`回调的`ApplicationContext`实例一致，那么在此监听回调方法中开始调度所有加载完成的任务，也就是在`ScheduledAnnotationBeanPostProcessor`这个类中，`SmartInitializingSingleton`接口的实现和`ApplicationListener`接口的实现逻辑是**互斥**的。
- `DisposableBean`接口：当前`Bean`实例销毁时候回调，也就是`ScheduledAnnotationBeanPostProcessor`自身被销毁的时候回调，用于取消和清理所有的`ScheduledTask`。