---
title: 引用类型
order: 1
category: []
tag: []
author: H·T·L
date: 2024-07-29
permalink: /03-Java/JDK/awoo7cz2/
---
# 引用类型

[TOC]



## 引用与对象

在 JDK1.2 之前，Java中的定义很传统：如果 reference 类型的数据中存储的数值代表的是另外一块内存的起始地址，就称为这块内存代表着一个引用。

Java 中的垃圾回收机制在判断是否回收某个对象的时候，都需要依据“引用”这个概念。

在不同垃圾回收算法中，对引用的判断方式有所不同：

引用计数法：

为每个对象添加一个引用计数器，每当有一个引用指向它时，计数器就加1，当引用失效时，计数器就减1，当计数器为0时，则认为该对象可以被回收（目前在Java中已经弃用这种方式了）。

可达性分析算法：

从一个被称为 GC Roots 的对象开始向下搜索，如果一个对象到GC Roots没有任何引用链相连时，则说明此对象不可用。

JDK1.2 之前，一个对象只有“已被引用”和"未被引用"两种状态，这将无法描述某些特殊情况下的对象，比如，当内存充足时需要保留，而内存紧张时才需要被抛弃的一类对象。

## 四种引用类型

所以在 JDK.1.2 之后，Java 对引用的概念进行了扩充，将引用分为了：强引用（Strong Reference）、软引用（Soft Reference）、弱引用（Weak Reference）、虚引用（Phantom Reference）4 种，这 4 种引用的强度依次减弱。



### 强引用

强引用是最普遍的一种引用，我们写的代码，99.9999%都是强引用：

```java
Object o =new Object();
```

只要某个对象有强引用与之关联，这个对象永远不会被回收，即使内存不足，JVM宁愿抛出OOM，也不会去回收。

那么什么时候才可以被回收呢？当强引用和对象之间的关联被中断了，就可以被回收了。

我们可以手动把关联给中断了，方法也特别简单：

```java
o= null;
```

我们可以手动调用GC，看看如果强引用和对象之间的关联被中断了，资源会不会被回收，为了更方便、更清楚的观察到回收的情况，我们需要新写一个类，然后重写finalize方法，下面我们来进行这个实验：

```java
publicclassStudent{
    @Override
    protectedvoidfinalize()throwsThrowable{
        System.out.println("Student 被回收了");
    }
}
publicstaticvoidmain(String[] args){
    Student student =newStudent();
    student =null;
    System.gc();
}
```

**运行结果**：

Student被回收了

可以很清楚的看到资源被回收了。

当然，在实际开发中，千万不要重写finalize方法

### 软引用

下面先来看看如何创建一个软引用：

```java
SoftReference studentSoftReference = new SoftReference(newStudent());
```

软引用就是把对象用SoftReference包裹一下，当我们需要从软引用对象获得包裹的对象，只要get一下就可以了：

```java
SoftReferencestudentSoftReference=newSoftReference(newStudent());
Student student = studentSoftReference.get();
System.out.println(student);

SoftReference<byte[]> m = new SoftReference<>(new byte[1024*1024*10]);
//m = null;
System.out.println(m.get());
System.gc();
try {
    Thread.sleep(500);
} catch (InterruptedException e) {
    e.printStackTrace();
}
System.out.println(m.get());
//再分配一个数组，heap将装不下，这时候系统会垃圾回收，先回收一次，如果不够，会把软引用干掉
byte[] b = new byte[1024*1024*15];
System.out.println(m.get());
```

**特点：**

当内存不足，会触发[JVM](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODcxMzQzMw==&mid=2247494711&idx=2&sn=65c45a7547e8ca8c1d304ff728cca495&chksm=eb506901dc27e0178f7a78f84fbeb3fb595783799cb82a7e45e320888add484dced1d2ab546e&scene=21#wechat_redirect)的GC，如果GC后，内存还是不足，就会把软引用的包裹的对象给干掉，也就是只有在内存不足，[JVM](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODcxMzQzMw==&mid=2247494711&idx=2&sn=65c45a7547e8ca8c1d304ff728cca495&chksm=eb506901dc27e0178f7a78f84fbeb3fb595783799cb82a7e45e320888add484dced1d2ab546e&scene=21#wechat_redirect)才会回收该对象。

实验：

```java
SoftReference softReference =newSoftReference(newbyte[1024*1024*10]);
 
System.out.println(softReference.get());
 
System.gc();
 
System.out.println(softReference.get());
 
byte[] bytes =newbyte[1024*1024*10];
 
System.out.println(softReference.get());
```

我定义了一个软引用对象，里面包裹了byte[]，byte[]占用了10M，然后又创建了10Mbyte[]。

运行程序，需要带上一个参数：

-Xmx20M

代表最大堆内存是20M。

运行结果：

[B@11d7fff

[B@11d7fff

null

可以很清楚的看到手动完成GC后，软引用对象包裹的byte[]还活的好好的，但是当我们创建了一个10M的byte[]后，最大堆内存不够了，所以把软引用对象包裹的byte[]给干掉了，如果不干掉，就会抛出OOM。

软引用到底有什么用呢？比较适合用作缓存，当内存足够，可以正常的拿到缓存，当内存不够，就会先干掉缓存，不至于马上抛出OOM。

### 弱引用

弱引用的使用和软引用类似，只是关键字变成了WeakReference：

```java
WeakReference weakReference =newWeakReference(newbyte[1024*1024*10]);
System.out.println(weakReference.get());
```

弱引用的特点是不管内存是否足够，只要发生GC，都会被回收：

```java
WeakReference weakReference =newWeakReference(newbyte[1]);
System.out.println(weakReference.get());
System.gc();
System.out.println(weakReference.get());运行结果：
```

>  [B@11d7fff
>
> null

可以很清楚的看到明明内存还很充足，但是触发了GC，资源还是被回收了。

弱引用在很多地方都有用到，比如ThreadLocal、WeakHashMap。

### 虚引用

虚引用是最弱的一种引用关系，如果一个对象仅持有虚引用，那么它就和没有任何引用一样，它随时可能会被回收，在 JDK1.2 之后，用 PhantomReference 类来表示，通过查看这个类的源码，发现它只有一个构造函数和一个 get() 方法，而且它的 get() 方法仅仅是返回一个null，也就是说将永远无法通过虚引用来获取对象，虚引用必须要和 ReferenceQueue 引用队列一起使用。

```java
publicclassPhantomReference\<T\>extendsReference\<T\>{
    /**
    * Returns this reference object's referent.  Because the referent of a
    * phantom reference is always inaccessible, this method always returns
    * <code>null</code>.
    * @return  <code>null</code>
    */
    publicTget() { return null; }    
    publicPhantomReference(Treferent,ReferenceQueue q) {
        super(referent, q);    
    }
}
```

虚引用又被称为幻影引用，我们来看看它的使用：

```java
ReferenceQueue queue =newReferenceQueue();
 
PhantomReference reference =newPhantomReference(newbyte[1], queue);
 
System.out.println(reference.get());
```

虚引用的使用和上面说的软引用、弱引用的区别还是挺大的，我们先不管ReferenceQueue 是个什么鬼，直接来运行：

null

竟然打印出了null，我们来看看get方法的源码：

```java
publicTget() {
	return null;
}
```


这是几个意思，竟然直接返回了null。

这就是虚引用特点之一了：无法通过虚引用来获取对一个对象的真实引用。

那虚引用存在的意义是什么呢？这就要回到我们上面的代码了，我们把代码复制下，以免大家再次往上翻：

```java
ReferenceQueue queue = new ReferenceQueue();

PhantomReference reference = new PhantomReference(newbyte[1], queue);

System.out.println(reference.get());
```


创建虚引用对象，我们除了把包裹的对象传了进去，还传了一个ReferenceQueue，从名字就可以看出它是一个队列。

虚引用的特点之二就是 虚引用必须与ReferenceQueue一起使用，当GC准备回收一个对象，如果发现它还有虚引用，就会在回收之前，把这个虚引用加入到与之关联的ReferenceQueue中。

我们来用代码实践下吧：

```java
ReferenceQueue queue = new ReferenceQueue();
List bytes = new ArrayList<>();
PhantomReference reference = new PhantomReference(newStudent(),queue);
 
newThread(()->{
    for(int i =0; i <100;i++ ) {
    	bytes.add(newbyte[1024*1024]);
    }
}).start();
 
newThread(()->{
    while(true) {
    Reference poll = queue.poll();
        if(poll !=null) {
        System.out.println("虚引用被回收了："+ poll);
        }
    }
}).start();

Scanner scanner =newScanner(System.in);
scanner.hasNext();

```

运行结果：

Student被回收了

虚引用被回收了：java.lang.ref.PhantomReference@1ade6f1

我们简单的分析下代码：

第一个线程往集合里面塞数据，随着数据越来越多，肯定会发生GC。

第二个线程死循环，从queue里面拿数据，如果拿出来的数据不是null，就打印出来。

从运行结果可以看到：当发生GC，虚引用就会被回收，并且会把回收的通知放到ReferenceQueue中。

虚引用有什么用呢？在NIO中，就运用了虚引用管理堆外内存。